---
title: "step functionsのステートマシン定義の書き方"
emoji: "⛳"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["step functions","AWS"]
published: false
---





## ノードの種類

### Pass

テストの際や、ワークフロー全体で使用する環境変数の定義に使用する。

```json
"No-op": {
  "Type": "Pass",
  "Result": {
    "x-datum": 0.381018,
    "y-datum": 622.2269926397355
  },
  "ResultPath": "$.coords",
  "Next": "End"
}
```



### Task



### Choice

分岐ロジック追加の際に使用する。







## input/output定義



大まかな流れとしては、`ResultPath`で指定した情報を`OutputPath`でフィルタして次のノードに渡し、渡された側のノードは`InputPath`を使って更に渡された情報をフィルタするという流れ。

### ResultPath

- 指定しない場合

  "ResultPath": "$"を指定した場合と同様で、

  タスクの結果:渡される

  タスクの入力:消える

- "ResultPath": null

  タスクの結果:消える

  タスクの入力:渡される

- "ResultPath":"$.taskresult"

  タスクの結果:$.taskresult内に格納して渡される。同名の変数があった場合は上書きされる。

  タスクの入力:渡される

フローの一番最初で環境変数を取得して各ノードに渡すような構成の場合、ResultPathには何かを指定してノード間でバケツリレーをしないと消えてしまう。



### OutputPath

-  指定しない場合

  "ResultPath": "$"を指定した場合と同様で、特に何のフィルタも行われないが、タスクの入力は消える。

  

### InputPath

- 指定しない場合

  特に何のフィルタも行われない。



## 変数の指定方法

- 変数を使用したいkeyの末尾に`.$`とつける(例)`"Cluster.$": "$.Config.Cluster"`





## エラー処理

### 直列実行の場合





### Parallelを使った並列実行の場合





### Choiceを使う場合(コンテナ自体の失敗は検知出来ない？)

```json
"Rollback update DB?": {
      "Type": "Choice",
      "Choices": [
        {
          "Not": {
            "Variable": "$.Containers.ExitCode",
            "NumericEquals": 0
          },
          "Next": "Rollback DB"
        }
      ],
      "Default": "Aggregation"
    },
    "Rollback DB": {
      "Type": "Pass",
      "End": true
    }
```





## 注意点

- parallelのタスクが死ぬと、他のタスクも巻き込みでキャンセルされて紛らわしいよ